https://youtu.be/1DT62Y04a7M In the next couple of lectures, we&#39;re gonna start talking about user testing.
Giang Na 6/1/2017 https://youtu.be/1DT62Y04a7M trong các bài học tiếp theo, ta sẽ nói về phương pháp thử nghiệm người dùng
User testing is one of the core methods in UX research,
thử nghiệm người dùng là một trong những phương pháp chủ đạo trong nghiên cứu UX
if not the core method in UX research.
nếu không muốn nói là duy nhất
And not only are we gonna be taking about user testing.
và không chỉ nói về thử nghiệm người dùng
But we&#39;re gonna get you ready to jump right in and do some user testing.
mà ta sẽ sẵn sàng làm một số thử nghiệm
So, by the end of next week, you will have done a user test yourself and you&#39;ll
cho đến cuối tuần tới, bạn phải tự hoàn thành một thử nghiệm người dùng
have that first experience of getting your feet wet with some UX research.
và bạn sẽ làm quen với những trải nghiệm đầu tiên khi nghiên cứu UX
So what is user testing?
vậy thử nghiệm người dùng là gì?
Well, basically what it means is you&#39;re gonna watch representative users,
về cơ bản, nghĩa là bạn sẽ theo dõi một số người dùng đại diện
that is the types of people that you expect to use a system,
đây là những người có khả năng dùng một hệ thống
try to accomplish important tasks using that product.
để hoàn thiện một số công việc quan trọng sử dụng sản phẩm đó
And so, that&#39;s pretty much all it is, is you&#39;re gonna just bring people in or
vậy bạn sẽ triệu hồi họ
you&#39;re gonna go to where they are and have them do a few things.
hoặc đi đến chỗ họ và yêu cầu họ làm một vài thứ
And you&#39;re just gonna watch what happens.
và bạn sẽ chỉ quan sát điều xảy ra
You&#39;ll also hear this called usability testing.
đây được gọi là kiểm tra tính khả dụng
Although, as we talked about in previous lectures,
mặc dù ta đã nói ở các bài học trước
there&#39;s more to UX than just usability.
UX có nhiều vấn đề hơn chứ không chỉ là tính khả dụng
And you often learn about other UX criteria using user testing,
và bạn thường học về các tiêu chí UX khác có sử dụng thử nghiệm người dùng
as well, like desirability, credibility, usefulness.
như kỹ xảo, độ tin cậy và tính năng
And we&#39;ll be talking more about that as we go on.
và ta sẽ nói kỹ hơn khi chúng ta bàn về những yếu tố đó
So, why do we do user testing?
vậy tại sao phải thử nghiệm người dùng?
What do you get out of it?
làm sao để thử nghiệm thành công?
Well, in a nutshell, you learn a lot from watching people use a system.
nhìn chung, bạn sẽ học được nhiều điều khi quan sát người khác sử dụng hệ thống
You learn what works and what doesn&#39;t.
bạn biết được cái gì hiệu quả và cái gì không
Where do they run into trouble?
gặp khó khăn ở đâu?
Where does the system support what they are trying to do and where does it not?
hỗ trợ hệ thống ở đâu khi họ cố gắng giải quyết khó khăn?
You also learn why things work and they don&#39;t.
bạn cũng biết được tại sao hiệu quả và tại sao không?
You really can see when you watch people struggle with the system.
bạn có thể thấy được khi bạn quan sát họ xử lý với hệ thống
You can see what might be broken or what might be causing the problem,
bạn sẽ biết cái gì có thể hư hại và cái gì gây ra vấn đề
that gives you some clues about what it is you need to fix.
từ đó gợi ý điều cần làm để sửa lỗi
You also often learn about user needs that you missed that maybe that you didn&#39;t get
thường thì bạn cũng tìm ra những nhu cầu của người dùng mà bạn đã bỏ qua
right earlier in the process when you were trying to understand what users needs are.
và đã không cân nhắc trong quá trình tìm hiểu nhu cầu của họ
You put something in front of people and say,
bạn cho họ thấy thứ gì đó và nói
hey is this the thing that you needed?
có phải đây là điều bạn cần không?
And they say, no, you know, I forgot to tell you I actually need it done this way.
và họ bảo không, họ đã quên không nhắc bạn họ thực sự cần nó được hoàn chỉnh như thế này
And so you can learn a lot that will help you design a better version of a product.
từ đó bạn có thể rút kinh nghiệm để thiết kế một sản phẩm hoàn thiện hơn
Well, why not just use your own experience?
tại sao không chỉ dùng kinh nghiệm cá nhân của bạn?
Why not just try these things out yourself and see where it works and
tại sao bạn không thử nghiệm và tự rút ra cái gì hiệu quả
where it doesn&#39;t work?
và cái gì không hiệu quả?
Well, there&#39;s a couple of reasons why your own experience
có một số lý do tại sao kinh nghiệm cá nhân của bạn
isn&#39;t necessarily gonna be enough.
không đủ?
For one thing, you often know too much, especially if this is a system that
thứ nhất, bạn biết quá nhiều, đặc biệt nếu đây là hệ thống
you&#39;re helping to build or a system that you&#39;ve spent a lot time with.
bạn hỗ trợ thiết kế hay hệ thống bạn đã dành nhiều thời gian
You&#39;ve already figured out how to do all the things you need to do.
bạn đã biết cách để làm những thứ mà bạn cần làm
You may know the workarounds to get things done that
bạn có thể tìm ra cách khắc phục vấn đề
new people aren&#39;t gonna necessarily, be aware of.
mà những người mới thường không biết
And so, it might be easier for you to use a system than it&#39;s going to be for
vì bạn sẽ dễ dàng dùng hệ thống hơn
other people.
so với những người khác
And you need to see how other people are approaching it.
và bạn cần biết cách mà người khác xử lý vấn đề đó
In some cases, you also might know too little.
trong một số trường hợp, bạn có thể biết quá ít
You don&#39;t really know enough about the users and
bạn không hiểu đủ rõ về người dùng
what their expectations are and what their mental models are and
mong muốn và mô hình trí tuệ của họ
how they think a task should work until you see them try it out.
họ nghĩ một công việc nên có hiệu quả ra sao cho đến khi bạn thấy họ thử nghiệm
Until you see them go through the process of working through a task.
cho đến khi bạn thấy họ thực hiện quá trình hoàn thành một nhiệm vụ
So, your own experience is valuable.
do đó, kinh nghiệm cá nhân của bạn là quý giá
Your own intuition is valuable about what works and what doesn&#39;t.
trực giác của bạn giúp bạn nhận biết được cái gì hiệu quả và cái gì không
But it&#39;s often not enough and that&#39;s why we do user testing to see how other people
và điều đó thường thì không đủ và đó là lý do tại sao ta cần thử nghiệm người dùng để quan sát người khác
come at and interact with products that we&#39;re interested in understanding.
sử dụng và tương tác với sản phẩm mà ta cần hiểu rõ
So, the basic idea behind user testing is you&#39;re going to go and
vậy, tư tưởng cơ bản của thử nghiệm người dùng là bạn sẽ phải đi
you&#39;re going to find potential users,
và tìm ra người dùng tiềm năng
people that are the types of people that you expect to use your system.
những người bạn nghĩ sẽ dùng hệ thống của bạn
You&#39;re going to ask them to do some stuff and we&#39;re going to call those tasks.
bạn sẽ yếu cầu họ làm vài việc và ta gọi đó là nhiệm vụ
You&#39;re going to observe what happens.
bạn sẽ quan sát những vấn đề xảy ra
You&#39;re going to ask them some questions afterwards about their experience.
hỏi họ một vài câu hỏi sau đó về trải nghiệm của họ
And then you&#39;re going to write down what you learn and
rồi viết ra những gì bạn rút ra
figure out what that tells you about how the system ought to be improved.
và xác định xem từ đó bạn có thể cải thiện hệ thống của mình ra sao
What do we mean by potential users?
vậy như thế nào là người dùng tiềm năng?
Well, we mean people who fall within the target audience.
người dùng tiềm năng nghĩa là khách hàng mục tiêu của mình
So, whatever your system is.
vậy dù hệ thống của bạn là gì đi nữa
If it&#39;s Amazon, it&#39;s people that need the kinds of products that Amazon sells.
nếu đó là Amazon, thì khách hàng tiềm năng là người có nhu cầu mua sản phẩm mà Amazon bán
If it&#39;s the City of Ann Arbor website, it&#39;s going to be people that are citizens
nếu đó là trang web the City of Ann Arbor, thì sẽ là dân cư
of Ann Arbor that are likely to need to use the City of Ann Arbor website.
của Ann Arbor có nhu cầu sử dụng website đó
And you&#39;re gonna be looking for people that match the target audience in terms of
và bạn sẽ phải tìm kiếm những người phù hợp với đối tượng người dùng
their attitudes, so how they feel about things,
về thái độ của họ, nghĩa là cảm nhận của họ
about the particular product that&#39;s being sold, or that&#39;s being produced.
về sản phẩm cụ thể được bày bán, hay được sản xuất
Their behaviors, do they do the things that this product will help them do?
về hành vi của họ, họ có làm những việc mà sản phẩm này hỗ trợ họ không?
And their characteristics, are they the right age,
và về đặc điểm của họ, có phù hợp với độ tuổi
gender, nationality, or whatever it is.
giới tính, quốc tịch, hay những đặc điểm khác
If the system is targeted for people with particular characteristics, you wanna make
nếu hệ thống nhắm đến đối tượng người dùng với các đặc điểm cụ thể,
sure that your user test participants have those characteristics as well.
bạn phải đảm bảo người dùng thử nghiệm của bạn có những đặc điểm đó
A critical thing, and this is not often intuitive for people are just starting
một điều quan trọng mà không phải người mới bắt đầu dùng phương pháp thử nghiệm người dùng nào
with user testing, is that you really don&#39;t want current users of the system.
cũng nhận ra, là thực sự bạn không cần những người dùng hiện tại của hệ thống
For the same reason that your own experience and
vì lý do đó mà kinh nghiệm cá nhân
your own intuition might not lead you in the right direction.
và trực quan của bạn không giúp bạn đi đúng hướng
Because they may know too much, they may have already figured out how to do things.
vì họ có thể biết quá nhiều, có thể đã biết cách thực hiện
And you really wanna see how people that are new to this figure it out.
và bạn thực sự muốn quan sát những người mới thực hiện điều này
Is the system easy enough for people to use when they&#39;re first getting started?
hệ thống có dễ dùng với những người vừa mới bắt đầu không?
As opposed to, can people who have already been using it for
ngược lại, những người đã dùng được một thời gian có biết cách
a while figure out how to do things that might have been hard the first time?
làm những việc mà ban đầu rất khó không?
Now, one caveat with that is it&#39;s okay if they are current users of the system.
lưu ý rằng sẽ không vấn đề gì nếu họ là những người dùng hiện tại của hệ thống
But maybe they haven&#39;t done the tasks that you&#39;re asking them to do.
nhưng có thể họ không làm những công việc mà bạn yêu cầu
But you want to be aware of whether their prior experience with the system is gonna
nhưng bạn muốn biết liệu những kinh nghiệm có sẵn với hệ thống
make it a lot easier for them to do the tasks than it would be for somebody else.
có giúp họ làm những công việc đó dễ dàng hơn so với những người khác không
And maybe you&#39;ll also wanna get people that are completely new.
và có thể bạn cũng muốn cả những người hoàn toàn mới tham gia
One of the most critical but challenging parts of designing a user
một trong những phần quan trọng nhưng khó khăn của thiết kế
test is selecting and developing the tasks that you&#39;re gonna have users do.
một thử nghiệm người dùng là chọn lọc và phát triển những công việc mà bạn muốn họ làm
So, what do we mean by a task?
vậy một công việc nghĩa là gì?
Well it&#39;s just the instructions that you&#39;re gonna give your participants
đó chỉ là chỉ dẫn mà bạn đưa ra cho người dùng
in order to have them try to accomplish some goal using the product.
để giúp họ hoàn thành một số mục tiêu có sử dụng sản phẩm
So, for example if it was Amazon you might give the instructions, buy a coffee maker
chẳng hạn, nếu là Amazon, bạn có thể đưa ra chỉ dẫn, mua một chiếc máy pha cà phê
that costs less than a $100 and makes at least 32 ounces of coffee.
với giá ít hơn 100 đô và tạo ra ít nhất 32 oz cà phê
Then you would see how easy or hard it is for them to accomplish that.
sau đó bạn sẽ thấy họ hoàn thành mục tiêu dễ hay khó
And you be able to tell whether they are successful at buying a coffee maker that
bạn sẽ biết họ có thể mua chiếc máy
met those criteria.
thỏa mãn những tiêu chí đó hay không
Or you might ask them to enter a review for the most recent book that they read.
hoặc bạn có thể yêu cầu họ review về một cuốn sách gần đây nhất mà họ đọc
And you would see how easy and how difficult it is and where they encounter
bạn sẽ thấy điều đó dễ hay khó và biết họ gặp khó khăn ở đâu
stumbling blocks and where they system supports them particularly well.
hệ thống hỗ trợ họ tốt ở đâu
So, how do we go about choosing and
vậy làm sao để chọn
designing the tasks that we&#39;re gonna use in the user test?
và thiết kế công việc sẽ dùng trong thử nghiệm người dùng?
Well, you wanna start with the things that most users need to do.
bạn sẽ bắt đầu với những thứ mà hầu hết người dùng cần làm
I think we would all agree that if it was difficult or impossible for
tôi nghĩ tất cả chúng ta đều nhất trí rằng nếu ai đó không thể hoặc rất khó
somebody to buy a book on Amazon, that would be a pretty big problem for Amazon.
mua một cuốn sách trên Amazon thì đây sẽ là một vấn đề lớn cho Amazon
It&#39;s an example of the kind of task that most users will need to do at some time or
đó là một ví dụ về công việc mà hầu hết người dùng
other.
sẽ phải làm
Amazon sells lot of things.
Amazon bán rất nhiều mặt hàng
So, they might need to buy other things.
do đó, có thể họ cần mua cả những thứ khác
But a book is a good example of a kind of thing that people would need to buy.
nhưng sách là một ví dụ điển hình về những thứ mà người ta muốn mua
Once you&#39;ve scoped out all of the things that most users will need to do,
khi bạn đã xác định được những việc mà hầu hết người dùng cần làm
you can look at maybe some more difficult things that some users,
bạn có thể nhìn ra một số khó khăn khác mà một số người dùng
but not all users, need to do.
không phải tất cả, cần phải làm
An example of that for Amazon might be to write a review.
một ví dụ đối với Amazon có thể là viết một review
Not everybody writes a review.
không phải ai cũng viết review
In fact, anecdotally it&#39;s somewhere between 1 and
thực chất là chỉ từ 1
5% of users on Amazon write reviews.
đến 5% người dùng của Amazon viết review
So, we know it&#39;s not a very common test, but it&#39;s a really important one for
đó không phải là một thử nghiệm phổ biến, nhưng rất quan trọng
Amazon to support for the people that do need to do it.
để Amazon hỗ trợ những người cần
Or, perhaps, it would be a more difficult task that some users need to do like
hoặc có thể đó sẽ là một công việc khó khăn hơn mà một số người dùng cần làm
find a product that meets very specific criteria,
như tìm ra một sản phẩm thỏa mãn một số tiêu chí cụ thể
like buy a hardbound book by a Nigerian author that was published this year.
như một cuốn sách bìa cứng của tác giả người Nigeria xuất bản năm nay
Okay, so that&#39;s a more specific task, it&#39;s likely to be more challenging.
vậy đó là một công việc cụ thể hơn, nhưng có vẻ khó khăn hơn
Representative of the kind of things some users need to do, but
là điển hình của những công việc một số người dùng cần làm
not necessarily all users.
nhưng không nhất thiết là tất cả người dùng
There are a couple of different tasks we can consider, when does choosing tasks for
ta cần cân nhắc một vài công việc khác nhau, khi lựa chọn công việc
a user test.
cho thử nghiệm người dùng
The first is closed-ended tasks.
đầu tiên là các công việc đóng
So, these are tasks that have a clear end point so you can easily tell when
có những công việc có điểm kết thúc rất rõ ràng nên bạn có thể dễ dàng thấy được
a participant and a user test has reached the end of the task.
thời điểm một người dùng và một thử nghiệm hoàn thành công việc
They have a verifiable outcome.
họ có một kết quả có thể kiểm chứng được
There&#39;s actually in many cases a right and
thực tế trong nhiều trường hợp có cả đáp án đúng
a wrong answer, or usually one right and lots of wrong answers.
và sai, hay thường có một đáp án đúng và nhiều đáp án sai
And you can tell whether they were successful at completing the task or not.
và bạn có thể biết họ có hoàn thành nhiệm vụ hay không
And typically close ended tasks have the user follow an expected path so
và thông thường công việc đóng cho phép người dùng bám sát một lộ trình có sẵn
you know what right way to do it is.
nên bạn có thể biết đâu là hướng đi đúng
So, you can tell if they&#39;ve diverged or
vậy bạn có thể biết chúng được tách ra
if they&#39;ve gone in different ways that what you had expected.
hay đi theo những hướng khác nhau mà bạn hi vọng
An example of that would be the example that I gave on the previous slide.
chẳng hạn như ví dụ tôi đưa ra ở slide trước
Buy a hardbound book by a Nigerian author that was published this year.
mua một cuốn sách bìa cứng của một tác giả người Nigeria xuất bản năm nay
So that&#39;s a very specific, it has a very clear end point because you buy a book.
công việc này rất rõ ràng, có điểm kết thúc cụ thể vì bạn sẽ mua sách
You either do or don&#39;t successfully buy a book.
bạn có thể mua được cuốn sách hoặc không
It has a verifiable outcome.
kết quả đó có thể kiểm chứng được
You can tell whether the book is published in this year and
bạn có thể biết cuốn sách được xuất bản năm nay hay không
whether it was written by a Nigerian author.
và của tác giả người Nigeria hay không
And there&#39;s probably only one or
và có thể có chỉ một
two ways that you can successfully accomplish this efficiently using Amazon.
hoặc 2 cách mà bạn có thể hoàn thành mục tiêu đó nhờ sử dụng Amazon
And so if a user takes a different path,
do đó nếu một người dùng đi theo hướng khác
you could tell there might have been some problem.
bạn có thể biết được có vấn đề xảy ra hay không
In contrast, open-ended tasks allow users to judge when they&#39;re complete.
ngược lại, công việc mở cho phép người dùng đánh giá khi họ đã hoàn thành
So, it can be more difficult as the observer to tell when the user has
vậy có thể sẽ khó hơn để người quan sát biết
satisfactorily completed the task.
người dùng đã hoàn thành công việc lúc nào
And the end result may not be verifiable.
và kết quả cuối cùng không thể kiểm chứng được
It may be very difficult for you to tell whether they actually succeeded in this
rât khó để nói rằng họ có thực sự hoàn thành mục tiêu hay không
because the success criteria are ambiguous.
vì tiêu chí đánh giá tành qua rất mơ hồ
Or it&#39;s something that&#39;s entirely within the user&#39;s head.
hay nó chỉ là những thứ hoàn toàn trong suy nghĩ của người dùng
And you don&#39;t have access to it.
và bạn không thể biết được
And typically, open-ended tasks will allow users to follow
và thông thường, công việc mở sẽ cho phép người dùng tuân theo
divergent alternative paths to get to the same point.
các lộ trình phân chia khác nhau để đạt được kết quả như nhau
So what would an example of an open-ended task be?
lấy ví dụ về công việc mở
Well, it might be something like find some books you might like to read on vacation.
có thể là tìm những cuốn sách bạn muốn đọc vào kỳ nghỉ
Well that&#39;s gonna be highly subjective.
đây là vấn đề mang tính cá nhân
Some users might take this very seriously, maybe they have very specific criteria for
một số người có thể rất coi trọng điều này, họ có những tiêu chí cụ thể
the books that they like to read on vacation.
cho những cuốn sách họ muốn đọc vào kỳ nghỉ
And other people will just be satisfied with whatever comes up on the top best
và những người khác sẽ chỉ chọn những cuốn sách
sellers page.
ở hạng mục bán chạy nhất
Some people might want to go look at wish lists or
một số người có thể xem danh sách những cuốn sách ưa thích
lists that people create of vacation books.
trong kỳ nghỉ
There&#39;s all kinds of different ways people might do it, and
có rất nhiều cách khác nhau và
how do you know when they succeeded?
làm sao bạn biết bao giờ họ làm xong?
Find some books.
tìm một số cuốn sách
So, this is an open-ended task, and we might ask which ones are better.
đó là một công việc mở, và ta có thể hỏi xem cách nào hay hơn
Which ones would be better to use in a user test that you&#39;re designing.
cách nào có thể dùng trong thử nghiệm người dùng mà bạn đang thiết kế
Well, closed-ended tests have the disadvantage
thử nghiệm đóng có một nhược điểm là
that they can be less natural.
không tự nhiên
You might be asking somebody to do something that they would never
bạn có thể yêu cầu ai đó làm những việc
actually do.
mà họ chưa bao giờ làm
And so they may have trouble accessing the motivation.
nên họ rất khó tìm được động lực để làm
They may have less prior knowledge about how to do this kind of thing, so
họ có thể có ít kiến thức nền về những việc đó
they might struggle more than somebody who&#39;s actually motivated to do this task.
nên họ sẽ khó khăn hơn những người có động lực thực sự để làm công việc đó hơn
At the same time, you can actually control for
đồng thời, bạn có thể
motivation because you&#39;re providing the motivation for people.
chi phối động lực vì bạn đang truyền cảm hứng cho người khác
You&#39;re sort of saying, here is the goal that I want you to accomplish whether or
bạn sẽ nói rằng, đây là mục tiêu mà tôi muốn bạn hoàn thành
no this is something that you would normally take seriously or
dù cho bạn có coi trọng
think was important.
hay nghĩ nó quan trọng hay không
You also control a bit more for interpretation of the instructions.
bạn cũng phải giải thích sơ bộ về các chỉ dẫn cho họ
So when you ask somebody to find a book that they might like to read on vacation,
vậy khi bạn yêu cầu ai đó tìm một cuốn sách họ muốn đọc vào kỳ nghỉ
people are gonna interpret that in different ways.
người ta có thể truyền tải nội dung đó theo nhiều cách khác nhau
Whereas if you give a closed-ended task with specific instructions,
nếu bạn đưa ra các chỉ dẫn cụ thể cho một công việc mở
you close down the different types of interpretation that might happen.
sẽ có rất nhiều cách lý giải khác nhau
And with closed-ended tasks,
và với công việc đóng
it&#39;s easier to assess whether somebody was successful or not.
bạn có thể biết được ai đó có thành công hay không
Open-ended tasks, on the other hand, can be more natural and you can learn very
mặt khác, công việc mở có thể tự nhiên hơn và bạn có thể biết
interesting things about how people approach a particular task.
những điều thú vị khi quan sát người khác tiến hành một công việc cụ thể
And you may learn that some people do it in ways that are radically different from
và bạn có thể thấy rằng nhiều người sẽ làm theo những cách hoàn toàn khác
what you expect.
với những gì bạn nghĩ
It may lead to insights and what you need to support.
bạn sẽ suy nghĩ lại và biết mình cần hỗ trợ gì
The downside is, you do have this issue where people are gonna be
nhược điểm là bạn phải nắm được vấn đề
varyingly motivated to accomplish that task.
vì họ sẽ có những động lực khác nhau để hoàn thiện công việc đó
They may put more into it, may put less into it.
có thể họ sẽ bỏ nhiều công sức hơn hoặc ít công sức hơn
They may interpret things in different ways.
họ có thể lý giải mọi việc theo các cách khác nhau
And it might be to difficult to assess whether or not they were successful.
và rất khó để xác định liệu họ đã hoàn thành hay chưa
Well the good news is, you don&#39;t necessarily have to choose.
ưu điểm là bạn không nhất thiết phải lựa chọn
When designing a user test, you&#39;re often designing multiple tasks.
khi thiết kế một thử nghiệm người dùng, bạn thường phải thiết kế nhiều công việc khác nhau
In fact, you&#39;re pretty much always designing multiple tasks not just one and
thực tế, bạn luôn phải thiết kế rất nhiều công việc chứ không chỉ một
it&#39;s okay to use a mixture of closed-ended and open-ended tasks.
và hoàn toàn có thể dùng kết hợp cả công việc đóng và mở
Maybe closed-ended tasks earlier in the test to assess the core functions and
có thể là công việc đóng trước để kiểm chứng các tính năng chủ chốt
whether or not they&#39;re working.
và xem có hiệu quả hay không
And open-ended tasks to let people explore a little bit and
và dùng công việc mở cho phép người dùng khám phá
learn how they go about using the system to explore with less constraints.
và hiểu quá trình họ dùng hệ thống để khám phá với ít ràng buộc hơn
So, we talked about picking individual tasks, but you also need to think
ta đã nói về việc chọn các công việc riêng lẻ, nhưng bạn cũng cần cân nhắc
about how the different tasks that you&#39;re going to use go together.
các công việc khác nhau sử dụng kết hợp sẽ như thế nào
So, when thinking about the tasks set or
vậy khi nghĩ đến nhóm công việc
the set of tasks you&#39;re going to use, a couple things you might keep in mind.
mà bạn sẽ dùng, bạn cần lưu tâm một vài điều
First of all, you usually want the tasks to progress from easier to harder.
thứ nhất, bạn thường muốn công việc tiến hành từ dễ đến khó
And there&#39;s a couple of reasons for that.
có một số lý do tại sao
The main one is that it can be very stressful actually for
chủ yếu là việc tham gia vào thử nghiệm người dùng
people to participate in user tests.
có thể khiến họ căng thẳng
They don&#39;t necessarily know what&#39;s being asked of them.
họ không nhất thiết biết họ được yêu cầu làm gì
They feel anxious about being watched to do something,
họ thấy lo lắng nếu có ai đó quan sát họ làm
watched while they&#39;re doing something that is unfamiliar to them.
nhất là những việc họ không quen làm
And it&#39;s nice to give them some success early to help them relax and
và họ sẽ thấy thoải mái hơn nếu họ có thể thành công ban đầu
help them kind of get more into it.
và giúp họ tiếp tục công việc
Also, if people experience really difficult tasks early in the test,
nếu họ trải nghiệm những công việc thật sự khó ngay từ đầu
they might get frustrated, they might get flustered, and
họ có thể nản chí, bối rối
they might actually fail at tasks they might succeed at because
và không hoàn thành công việc mà lẽ ra có thể làm được
their mental state has changed and it&#39;s now more difficult to get things done.
vì tinh thần đã thay đổi và giờ đây mục tiêu khó có thể hoàn thành hơn
When you&#39;re looking at designing a set of tasks,
khi bạn thiết kế một nhóm công việc
you wanna make sure you cover a range of critical task types.
bạn muốn đảm bảo rằng mình đưa ra các loại công việc quan trọng khác nhau
So, all the different critical things that people are expected to do or
nên tất cả những thứ quan trọng khác nhau mà người ta muốn làm
need to do, on a site.
hay cần phải làm được đưa lên trang
So, for example, on Amazon, you might look at browsing, searching, buying,
chẳng hạn, trên Amazon, bạn cân nhắc đưa tính năng trình duyệt, tìm kiếm, mua hàng
writing reviews and various other types.
viết review và nhiều công việc khác
You don&#39;t necessarily need to have lots of different examples of browse tasks or
không nhất thiết phải có nhiều ví dụ khác nhau của trình duyệt
lots of different examples of buying tasks.
hay của mua hàng
But you need to make sure that each of those categories
nhưng bạn cần đảm bảo mỗi nhóm công việc này
is covered when designing a test.
đều có khi thiết kế một thử nghiệm
And your task set as we just said can include open-ended and closed-ended tasks.
như ta đã nói, nhóm công việc của bạn có thể có cả công việc mở và đóng
And often, it&#39;s good to include a mixture of those.
và thường thì kết hợp những công việc này sẽ tốt hơn
And another thing you need to be careful about is ordering effects.
và một điều nữa bạn cần cẩn trọng là hiệu ứng thứ tự
So when putting the tasks in order, you need to make sure that
khi sắp xếp các công việc, bạn cần đảm bảo
accomplishing task one doesn&#39;t give the participant a clue or
hoàn thành công việc 1 sẽ không đưa ra gợi ý cho người dùng
a hint about how to accomplish task two or task three or task four,
để hoàn thành công việc 2, 3 hay 4
especially if that information or that hint wouldn&#39;t be available to them if they
đặc biệt nếu thông tin hay gợi ý đó không có sẵn
were coming to those later task without that prior experience.
để họ tiếp tục những công việc tiếp theo mà không có các kinh nghiệm từ trước
So far, we&#39;ve talked about the different tasks and
vậy là ta đã nói về các công việc khác nhau
some things to think about when choosing tasks and putting tasks together.
và những điều cần cân nhắc khi chọn lọc công việc và kết hợp công việc
In the next video, we&#39;re gonna start to talk about some of the issues that
trong video tiếp theo, ta sẽ nói về một số vấn đề xảy ra
come up when you actually write out the task instructions for your participants.
khi bạn viết chỉ dẫn công việc cho người dùng
And then, we&#39;re gonna move on to other aspects of designing and
sau đó, ta sẽ chuyển sang các lĩnh vực khác của thiết kế
executing your user test.
và thực hiện thử nghiệm người dùng của bạn